袋子100kg容量，总价值最大
每次选择当前情况下，在对限制值同等贡献量的情况下，对期望值贡献最大的数据
每次从剩下的豆子里面，选择单价更高的，重量相等的情况下，选择对价值贡献最大的豆子

实际上，贪心算法并不总能给出最优解

如何分配糖果，能尽可能满足最多数量的孩子？

对于一个孩子来说，如果小的糖果可以满足，我们就没必要用更大的糖果，这样更大的就可以留给其他对糖果大小需求更大的孩子。
另一方面，对糖果大小需求小的孩子更容易被满足，所以，我们可以从需求小的孩子开始分配糖果。
因为满足一个需求大的孩子跟满足一个需求小的孩子，对我们期望值的贡献是一样的。
我们每次从剩下的孩子中，找出对糖果大小需求最小的，
然后发给他剩下的糖果中能满足他的最小的糖果，这样得到的分配方案，也就是满足的孩子个数最多的方案。

教师排课系统
假设这n个区间中最左端点是lmin,最右端点是rmax，这个问题相当于，选择几个不相交的区间，从左到右将[lmin, rmax]覆盖上，
我们按照起始端点从小到大的顺序对这 n 个区间排序
按照某个字段排序

找零问题不能用贪婪算法，即使有面值为一元的币值也不行：考虑币值为100，99和1的币种，每种各一百张，找396元。
 动态规划可求出四张99元，但贪心算法解出需三张一百和96张一元。