硬：
spring循环依赖描述和解决方案
事务隔离级别
bean生命周期和作用域
mvc和spring容器
beanfactory和factorybean区别
怎么实现可重复读的，如何保证一致性
mysql有哪些日志，如何做数据同步
介绍一下索引
mysql有哪些锁
mysql字节大小问题
sql优化方案
B+树结构
join联表原理
突然不走索引了，为什么？
redis雪崩，击穿，穿透，解决方案
redis分布式，槽
redis有哪些优化，比如string，hash
redis有哪些数据结构，redis内部数据结构
redis应用场景 gossip协议
jvm默认垃圾回收器，回收算法，回收过程jvm调优经验，各种gc过程，默认gc
加载机制，破坏双亲委派 普通的对象会被分配到TLAB上
字节码操纵技术:ASM Javassist cglib 字节码到Java对象的转换
介绍一下HTTP的头有哪些参数
mybatis一级、二级、三级缓存
springboot的启动过程，与spring的区别
dubbo原理
dubbo序列化方式
dubbo负载均衡策略
dubbo是什么？
微服务的理解，springcloud是什么？
mongo索引
实现一个跳表
链表 各种排序
层序遍历，前中后序遍历
动态规划，回文串，中心扩展法
tcp与udp区别
HTTP HTTPS HTTP3 HTTP2
介绍一下netty
mq介绍一下原理，消息如何不丢失
select，poll，epoll区别
springboot如何读取各个环境的
线程池的原理
线程池的一个线程抛出异常怎么办
ThreadLocal源码
并发包
说一下AQS
锁
happen-before原则
设计模式
线程的状态
string stringbuffer stringbuilder区别
aop原理
hashmap和concurrentHashMap源码 hashmap默认大小，初始化大小是多少/
java并行流的原理
监控服务器CPU 内存 磁盘 IO的命令
linux命令，日志分析关键字出现次数
手写一个cron
拦截器、过滤器区别
zk分布式协议

所有的项目都要自己看一遍代码，理解作者的意图
转换为短地址
链表部分反转
多线程打印ABCABC
进程间通信：共享内存 信号量 Socket 管道 消息 信号
安全发布 双检测，可能导致未完整初始化的对象被访问
死锁活锁饥饿

软：职业规划，为什么离职，期待薪资，如何学习

模拟压测，多线程，jprofile