给自己一个交代
为什么有这个课，作业怎么组织，学完这个课能得到什么，收货
400-700万一半是Java，组织
没有解决方案，学习能力精力下降，薪资倒挂，公司成本高，技能没有质的提升，不停在跟同一层次或者比你薪资低的人竞争，
内卷化，他们有更多时间去学习去竞争，难上升到另一个层次，叫程序员危机。恶性循环
这不是贩卖焦虑，程序员恰恰相反，不像医生老师，越老越不吃香

小建议：每隔3-5年，看看自己是不是在重复之前做的事儿，停留在之前的层次，如果是的话，赶紧改变自己。
能力，认知水平是不是有足够的水平，需要把自己调整一下，走出舒适区。答案就是去学习，空杯心态，技术和方法。
碎片化的只是穿起来，变成一个知识体系。接触更多的面，有更多的经验去处理问题，新知识归并到之前的东西，关联之前的知识

能不能得到我想要的，最初的初心是什么。

A深入基础 1JVM进阶 2NIO技术 3并发编程 4开发框架
B剖析性能 系统性能优化，学会性能分析和MySQL优化 超越分库分表，掌握海量业务数据的应对之道。 百分之八九十瓶颈在数据库
C分布式 服务(rpc)，缓存，消息
D综合运用 分布式系统架构，业务系统重构，架构师修炼之道

一天几万秒
一线互联网公司每天是几千万订单，淘宝3000多万每天，每秒几百。 京东美团滴滴稍低
问题在秒杀 双十一一瞬间
淘宝做服务化是因为数据库，不再访问数据库而是访问服务，连接数的问题就解决掉了。
单表存的数据不超过2000万

因为Java线程绑定到OS，所有各种封装的并发类 锁

横切竖割 Spring是一种研发和协作的方式

